# 第11章 ツール: エコシステムの概要
ここでは、第4章で学んだ定義や用語を掘り下げていく。
チームの議論を生産的にするために、用語や概念についてメンバー間で共通認識をもっておこう。

## 11.1 ソフトウェア開発
ソフトウェア開発者は、ソフトウェア開発ツールをうまく使って生産性を高めてている。
彼らが使うツールは、水研職員にとっても役に立つだろう。

### 11.1.1 ローカル開発環境
社員がすぐに働き始められるようにするには、手元のマシンの開発環境を統一する必要がある。
ここでの「統一」の意味合いは、「絶対にこのソフトウェアを使わないといけない」と縛りつけることではない。
採用時に手ぶらでも、すぐに開発を始められるようなスターターキットを提供しろという意味だ。
本当に統一すべき部分さえ守っていれば、ツールの選定やカスタマイズは個人の裁量に任せるべきだ。
ただし、カスタマイズのしすぎは知識の分断につながるのでほどほどに。

### 11.1.2 バージョン管理
Andy Huntの言葉を借りれば、バージョン管理を使っていないプロジェクトは恥を知るべきだ。
多くのバージョン管理システムの中からよいものを選ぶためには、コラボレーションを促進するための機能が備わっているかを調べるといい。
なお、本プロジェクトではGitを使っている。

### 11.1.3 アーティファクト管理
アーティファクト（成果物）は、ソースコードと一緒にコミットしてはいけない。
コミットを忘れた場合、ソースとアーティファクトの一対一対応が崩れてしまうからだ。
アーティファクトの生成からアップロードまでは、継続的インテグレーションによって自動化しておこう。
アップロード先を選ぶ時には安全性や信頼性、安定性やアクセスのしやすさも考慮しよう。
本プロジェクトではGitHub Pagesを使って、`master`ブランチのアーティファクトを管理している。

## 11.2 自動化
自動化は、成果物の品質と精度の向上に貢献する。

### 11.2.1 サーバーのインストール
サーバーがないことには、どんなツールも動かしようがない。
水研職員がサーバーを頻繁にセットアップする状況はなかなかないと思うので、自動化できることだけ知っておけばOK。
Linuxなら、CobblerやKickstartを使えばいい。

### 11.2.2 インフラストラクチャーの自動化
データベースや計算環境などの環境も、構成をプレーンテキストにしておけば管再現性を高めることができる。
こうすることで、システムの構成そのものを、通常のファイルと同様にバージョン管理可能になる---Infrastructure as Code という考え方だ。

構成ファイルを決定論的に書くためには、構成管理ツールを使う必要がある。
シェルスクリプトは、実行順によって結果が変わるから不適だ。
広く使われている構成管理ツールに、Chef、Puppet、Ansibleがある。

### 11.2.3 システムのプロビジョニング
定義したシステムを実際に稼働させることをプロビジョニングという。
水研職員にとっては馴染みがない分野なので、サーバーの稼働数を利用負荷に合わせて自動管理することができる、程度の認識でOK。

### 11.2.4 テストとビルドの自動化
水研職員にとっても重要なのがこの項目だ。
仕事のチェックリストを持っているなら、それは危険信号。
本来であれば、テストとして、いつでも実行できるようにしておかないといけない。

テストとビルドの自動化には、3種類の方法が考えられる。
一つ目は、コマンド入力によってテストやビルドをトリガーする方法。これができないと仕事として話にならない。
二つ目は、一定間隔でスケジュール実行するもの。誰も触らなくなったプロジェクトにおいても、依存ツールの変更による不具合を検出できるのて役立つ。
三つ目は、継続的インテグレーションによって、コミットごとにトリガーする方法。仕事の頑健性を高めたいなら、これも必要だ。

## 11.3 モニタリング
モニタリングとは、サービスが望ましい状態を維持しているかを監視することだ。
現在のところ、水研職員がサービスを保守する機会はないように思われるため、本項目の解説は割愛する。
興味があれば、本書を読んでみるといい。

## 11.4 エコシステムの発展
ソフトウェア開発者は、仕事からヒューマンエラーを取り除くために、常に手順の標準化と自動化に注意を払っている。
devops文化から生まれるツールは、どれもチームを越えた理解を築き、価値のある結果のために時間を使うことを目的としている。
たかがツールだが、組織づくりと無関係ではないのだ。

## 11.5 まとめ
ツールは、devopsの実践現場における重要な構成要素だ。
しかし忘れてはならないのは、ツールが組織の文化的側面を拡張することはあっても、置き換えることはないということだ。
devopsの文脈では、ツールは、チームや組織全体の生産性を高めるかどうかという基準から選択される。
それはdevopsが、効果的なコラボレーションのための運動だからだ。
